Bonjour tout le monde
et bienvenue dans ce nouveau podcast
aujourd'hui
je vais parler encore une fois de mon apprentissage
du portugais donc c'est
une nouvelle vidéo hebdomadaire sur mon apprentissage
du portugais
je pense que je vais essayer de mettre un autre titre
plutôt que de mettre
portugais apprentissage du portugais N° 3
je vais peut-être essayer de mettre un autre titre
parce qu'à force
je pense que ça ne donnera pas forcément envie
aux gens de cliquer sur ma vidéo quand ils verront
apprentissage du portugais N° 14
donc voilà je vais essayer
mais c'est bien un podcast sur mon apprentissage
du portugais je filme ça le jeudi 16/10
donc encore une fois en avance
la semaine dernière
j'avais filmé le jeudi aussi parce que le vendredi
on partait pour le travail de ma femme
pour faire une convention à Bordeaux
une convention sur la culture japonaise
je vous avais dit que j'allais vous parler
du travail de ma femme
et que j'allais faire peut-être une sorte de vlog
sur ce genre de convention
j'ai sorti un podcast sur le travail de ma femme
et pour ce qui est du vlog convention
en fait j'ai été vraiment très occupé
j'ai essayé de filmer un peu quelques trucs
pour faire un vlog
mais ce n'est vraiment pas concluant
je pense pas que ce soit de très bonne qualité
donc ce que je pense faire plutôt c'est faire
un petit podcast
une petite vidéo recap où je parle en facecam
de ces conventions
on est allé à Bordeaux la semaine dernière
et là en fait ce weekend
demain donc le vendredi 17/10 si je me trompe pas oui
le vendredi
17/10 on va partir
à Bruxelles parce qu'il y a une autre convention
il y a la made in Asia
à Bruxelles ce weekend
et du coup c'est pour ça que j'enregistre en avance
pour cette semaine
par rapport à mon apprentissage du portugais
ça a pas vraiment changé
je regarde beaucoup de vidéos
et je fais beaucoup de cartes
j'utilise l'application Migaku
et du coup en gros
j'apprends 20 nouvelles cartes par jour
j'utilise principalement les vidéos de portuguese
with Leo pour créer mes cartes
et je lance l'application
est-ce que j'ai des statistiques
ouais bon
sur le téléphone je n'ai pas beaucoup de statistiques
on voit juste les jours où
pendant lesquels j'ai travaillé pardon
et on voit juste que j'ai raté un jour une fois
mais sinon voilà donc là en fait
je crée vraiment des cartes
et si je vous donne un exemple
voilà ça donne à peu près ça
donc ça c'est l'application Migaku
que j'utilise pour le japonais
et du coup à partir des vidéos ça vous fait
des cartes de mémoire des flashcards
automatiquement
et c'est très pratique
donc pour l'instant je fais surtout ça pour
mon apprentissage du portugais
je n'ai pas vraiment fait de conjugaison cette semaine
j'attends de voir si à force de regarder des vidéos
je vais
mémoriser enfin je vais assimiler la conjugaison
et si besoin
je me remettrai dessus je referai un peu d'exercices
idem pour la grammaire de manière plus générale
si au bout d'un moment je sens que
je manque de quelque chose
j'essaierai de faire des choses plus théoriques
pour débloquer
si j'ai des des points
que je ne comprends pas
et c'est d'ailleurs quelque chose que je
que je recommande pardon
c'est que au bout d'un moment
quand vous êtes à un niveau intermédiaire
souvent on dit que la grammaire
ce n'est pas très efficace
je pense que ça peut être un peu un raccourci
quand vous avez des points de blocage
sur certaines formes
sur certaines règles de
juste prendre un peu de temps pour faire un peu de
grammaire
juste histoire de se débloquer voilà un point bloquant
donc voilà pour l'instant je fais ça et là aujourd'hui
j'ai entamé entre guillemets une nouvelle étape
qui est que je vous avais dit que je voulais lire
Harry Potter en portugais
pour
accélérer mon apprentissage
là pour l'instant
j'ai un peu l'impression de stagner dans ce que je fais
c'est-à-dire que
j'ai l'impression d'avoir la même compréhension
qu'il y a 2 semaines
ça fait maintenant 16 jours que j'ai commencé
et je vois que j'apprends quelques mots
mais je n'ai pas l'impression que ça avance
assez vite
que je progresse assez vite pour avoir un bon niveau
d'ici fin décembre
et du coup la décision que j'ai prise
c'est de commencer à lire Harry Potter en portugais
alors actuellement je lis ce livre qui est intéressant
qui est divertissant
en français mais comme
il me reste tout ça à lire
je me suis dit que si je voulais le terminer
avant d'attaquer Harry Potter
ça allait me prendre beaucoup de temps
donc j'ai préféré mettre ce livre de côté
et commencer tout de suite à lire Harry Potter
le problème
quand on lit un roman dans une langue étrangère
ça va dépendre du niveau de compréhension
c'est comme quand vous regardez un contenu sur YouTube
la question à se poser
enfin de toute façon on le remarque assez rapidement
c'est est-ce que je comprends suffisamment
pour prendre plaisir à lire ou à regarder une vidéo
quand on ne comprend rien c'est vraiment difficile
et on a du mal à avancer
c'est la question que je me suis posé
justement pour le portugais
et du coup ce que j'ai fait c'est que j'ai acheté
Harry Potter en portugais le premier livre
et j'ai commencé à regarder les premières pages
voir si j'arrivais à lire
et à comprendre un minimum pour pouvoir lire
sans que ce soit trop frustrant
le livre
pour ça j'utilise une liseuse
donc une liseuse les plus populaires c'est Kindle
bon c'est Amazon
mais ça permet en fait
de pouvoir
avoir un dictionnaire
directement intégré quand vous lisez
si je vous donne un exemple
hop je vais ouvrir ma Kindle d'une main
tac je vais sélectionner Harry Potter en portugais
et du coup en fait
sur n'importe quel mot je peux appuyer
et en fait il va me mettre
alors ça charge
ah ouais c'est bon
il va me mettre
un dictionnaire avec la traduction
donc j'ai téléchargé un dictionnaire portugais
anglais et du coup maintenant quand je
quand je clique sur un mot que je ne comprends pas
j'ai la définition en anglais
et ça c'est très pratique parce que quand on lit un livre
on ne on ne connaît pas beaucoup de mots
le vocabulaire utilisé dans un roman
le vocabulaire utilisé à l'écrit
il est beaucoup plus riche
et c'est là tout l'intérêt de la lecture
c'est-à-dire qu'on va s'ouvrir un peu les portes
sur un vocabulaire
beaucoup plus riche
c'est important
parce que même si ce n'est pas un vocabulaire
qu'on utilise
régulièrement à l'oral
c'est un vocabulaire que les natifs connaissent
et qu'ils peuvent utiliser de temps en temps
et c'est-ce qui va faire une différence entre une
compréhension approximative
et une très bonne compréhension
donc là j'ai en fait j'ai acheté Harry Potter
e la pédra philosophale
avec un accent portugais terrible
mais je l'ai acheté
et du coup
j'ai commencé à regarder les premières pages
en fait ça j'avais déjà fait l'expérience
en japonais et en fait je m'étais acheté une Kindle
pour le japonais
ouais c'est écrit en japonais
donc ça c'est le truc vraiment pas pratique
c'est que
Kindle vous enregistrez votre Kindle sur un
shop d'un pays sur le shop d'un pays
et donc en fait j'avais dû acheter une deuxième Kindle
que j'avais acheté d'occasion sur Vinted
pour pouvoir me connecter au Amazon Japon
pour avoir accès à tous les livres japonais
donc voilà
acheter une Kindle pour chaque nouveau livre
chaque nouvelle langue qu'on veut apprendre
c'est un peu problématique
mais du coup j'avais quand-même essayé pour le japonais
pareil j'avais acheté le premier livre
Harry Potter et
il était, c'était un peu trop difficile
c'est-à-dire que je n'arrivais pas à lire
en prenant plaisir
en prenant du plaisir
donc j'avais arrêté
et après j'avais acheté le petit prince
qui est plus simple
et là j'arrivais à avancer dans le livre
tout en prenant plaisir à lire c'était quand-même
le japonais le problème du japonais
alors si je vous déverrouille ça
c'est que bien évidemment
le problème c'est que c'est dans l'alphabet japonais
donc en Hiragana
Katakana et en Kanji
et que si en fait vous savez pas lire
un mot de vocabulaire
ben en fait vous êtes complètement perdu
hop
alors si je trouve ça
hmm ah oui ouais donc voilà là c'est
ah bon il me demande une connexion wifi
donc c'est
vraiment de l'improvisation complet ce podcast
donc bon
je vais pas perdre mon temps à essayer de vous montrer
un livre écrit en japonais
mais voilà et c'était trop difficile
j'avais changé pour le petit prince
et finalement j'avais réussi à lire sans
avec des difficultés
mais en ayant le dictionnaire
ça me permettait de pratiquer vraiment la langue
tout en prenant un peu de plaisir à lire
et du coup là
c'est vraiment
ce que j'ai envie de faire avec le portugais
j'ai envie de
d'essayer le soir de lire du portugais
pour voir si ça va accélérer
mon apprentissage
j'ai regardé les premières pages
voir si ce n'était pas
encore trop difficile pour moi de lire
pour éviter de faire la même chose qu'avec le japonais
et en fait comme c'est du portugais
comme c'est très proche du français
je me rends compte que
il y a beaucoup de mots que je ne connais pas
mais qui sont très proches du français et du coup
mon cerveau
assimile assez facilement
et j'arrive à avoir le contexte un peu global
ce qui est difficile quand on lit une langue étrangère
quand on lit un livre dans une langue étrangère
c'est d'avoir le contexte global
quand j'ai essayé de lire Harry Potter en japonais
au bout d'une page
des fois je me retrouvais complètement perdu
et je ne savais plus ce que je lisais
je savais plus où en était l'histoire
et du coup ce n'était pas du tout agréable
là dans en portugais
j'ai l'impression que voilà
il y a parfois
il y a une phrase entière que je ne comprends pas
mais ça n'impacte pas ma compréhension globale
disons que quand je lis une page
je vois à peu près où en est l'histoire
et ça notamment grâce au
au fait que j'ai déjà lu le livre
donc ça aussi c'est un atout
c'est que c'est un avantage
c'est que je connais l'histoire d'Harry Potter
donc je sais si je suis perdu à un moment
je sais à peu près où on en est
donc ça je suis assez content
et j'ai hâte de commencer vraiment à lire ce soir
pour voir l'effet que ça va avoir sur mon portugais
j'ai fait attention normalement c'est du portugais
Portugal
vu que j'essaie d'éviter le portugais brésilien pour
être plus proche
de ma famille qui est portugaise
mais d'un côté après
voilà j'y fais pas trop attention
puisque vous m'avez dit
enfin les brésiliens et les portugais
dans les commentaires de mes vidéos
m'ont dit que c'était quand-même très proche
c'était surtout une question de prononciation
donc voilà je ne fais
je ne m'inquiète pas trop
et pour rebondir là-dessus
pour rebondir sur cette question de la prononciation
là ce qui va être difficile
avec un livre c'est d'avoir
d'avoir un peu une bonne prononciation
quand on lit on a en général une voix dans la tête
qui dit un peu à voix haute
sauf que moi actuellement
ma prononciation en portugais elle est nulle
et du coup cette voix elle va être complètement
nulle en terme de prononciation portugaise
ce que j'avais envie de faire
c'était d'essayer de trouver un
un livre audio qui correspond à ce livre
j'ai un peu galéré je n'ai pas encore trouvé
j'ai cherché sur
sur audible ou sur d'autres plateformes comme ça
je n'ai pas encore vraiment trouvé
donc il va falloir que je règle ça
l'idéal en fait c'est pour moi ça serait de
de lire avec l'audio en même temps
ça je pense que c'est idéal pour vraiment assimiler
l'écriture et la prononciation
en même temps
et donc dans ce cas
idéalement il faudrait que je trouve un livre
audio en portugais du Portugal
mais bon
ça j'ai pour l'instant j'ai juste acheté le livre
sur
en ebook pour la Kindle
et il va falloir que je m'intéresse
au livre audio
mais voilà et du coup
mon apprentissage du portugais pour résumer bah
là c'est un peu comme on dit un rythme de croisière
j'apprends 20 nouvelles cartes par jour
j'ai de plus en plus de révisions à faire chaque jour
sur mon application de flashcard migaku
et en plus de ça
je vais commencer à à lire Harry Potter en portugais
voir si ça me permet si ça va me permettre
d'accélérer mon apprentissage
et ensuite dans une deuxième étape si j'y arrive
j'essaierai de continuer la lecture
tout en écoutant le livre audio
donc voilà pour l'instant
je vous
j'arrive un peu à comprendre les vidéos que je regarde
mais ça me semble
encore loin le moment où je vais pouvoir parler
en portugais
donc dans tous les cas
la première étape
c'est vraiment de se concentrer sur la compréhension
sur l'input
et il y aura un moment où il faudra que je
je passe à l'output donc à l'expression
et ça
j'ai assez hâte de voir comment ça va se faire
si ça va être très difficile
ou pas mais du coup ce sera le sujet
d'une prochaine vidéo
merci pour tous les
toutes les nouvelles personnes
qui sont arrivées sur la chaîne
ça me fait très plaisir
on a passé les 2500 abonnés
en 1 ou 2 semaines je crois
donc c'est vraiment c'est vraiment top
si ça vous intéresse j'ai aussi d'anciennes vidéos
que j'avais faite
au moment où je n'avais pas beaucoup d'abonnés
et qui je pense peuvent être intéressantes
j'avais par exemple
fait une vidéo sur le voyage de Chihiro
donc un film du studio Ghibli
si ça vous intéresse
n'hésitez pas à aller le voir je vais peut-être
essayer de d'insérer une fiche dans la vidéo YouTube
utiliser les fonctionnalités YouTube
pour être un vrai YouTubeur
mais voilà
si ça vous intéresse n'hésitez pas à aller voir
merci d'avoir regardé jusqu'au bout
et je vous dis à la prochaine